---
layout: post
title: 随笔小记
description: 这算心路历程吗
category: life
---
# 随笔小记

## 引子
今天已经是10月16号了，记得我是5月16号开始到这里实习的，到今天刚刚好5个月了。

才发现时间过得这么快，将近半年的时间了啊，我想看看自己有什么变化。

## 回顾
5.16开始实习，当时学了差不多一星期的mssql，然而现在我是肯定记不住了的，要用哪些触发器，存储过程什么的我还是得去翻笔记，问度娘才能写的出来。  

刚开始的时候还搞了搞android的一个app，那东西也算简单，就是修复一下bug。加点新功能。  

当时看到那个app倒也没觉得有什么不一样的，听说是一个两年工作经验的人写的。这个app基本上都是使用的一些基础的功能来完成的。我用自己的毕业设计很它对比了一下，瞬间感觉在新技术的使用上完败对方啊。。。然后我才想起来这是两年前的产品啊 Orz...

 不过它的代码风格很好，感觉是一个工厂模式的典范了（应该是工厂模式把，其实这种东西我根本记不住- - 虽然我会用...）  
而且我不喜欢这种模式 它的让我找bug要在不同的环节都找一次才能找出bug，它把所有的网络操作写到了一起，异步操作完成时的handle也写到了一起，又把所有的对返回结果的解析操作（jsondecode）也写到了一起，然后我就得去这三个大类里面去找我想要的那么一条记录 = = 当时看的我好蛋疼啊~但是它这么写又是对的，让我想骂两句都的吗  
##  
差不多6月开始去学php了，当时说时要用来写移动端，我那个一脸懵逼啊~php不是写后台的吗？然后才知道原来微信公众号里的那些东西都是可以用后台编程来实现的。  
当时跟着一个师傅学php，一开始的时候觉得它好牛逼啊！  
然后后来见到了真人，并没有比我大多少，大但是我还是觉得他好牛逼- -  
这是我太菜了还是他太6了？总是有那么一种高山仰止的感觉~~~
##  
学了1个月的php 算是可以出师了把~7月份开始自己干活了~琢磨蛮久的excel 感觉用起来真的好麻烦= =  
不过最麻烦的还是写UI了~~~讲真的，找老婆就应该找个美工- - 那样多轻松（容我YY一下~）  

  
  
8月份开始自己琢磨微信jssdk怎么用了。当时觉得腾讯好恶心啊，js的安全域名一定是要备案过的才能用~真特么烦。。。。。。。 自己弄了个测试号，玩了一段时间就没玩了~东西太多了，等要用到哪种的时候再去研究。  

好像我还有去看过nodejs和ruby 但是都么记住，要用的话还是得翻着手册来看的。
这个月做了个比较大的项目~但是谈需求就很麻烦了~巴拉巴拉的讲不清楚。。。  
开会什么的太麻烦了，都讲不到重点上。  
  

设计系统和数据库还是比较坑的~这个系统被我写好了之后又推翻重写好几遍
## 
九月还是在搞八月的东西~  其实已经全部完成了，但是我想着这个东西是要拿来当成绩的= = 想了想果断把原来的全删了- - 从头开始写，还用了bootstrap来写UI。。。  
这次写的代码看起来舒服多了~  
##  
十月了啊，然而十月并没有什么好讲的，九月到十月放假放的丧心病狂啊，这两个月时间那是快的飞起  

完全是在假期中度过的~~~

## 正文
其实这篇本来打算写的不是这个，所以上面的也是算是题外话了~我还是把题目改成随笔小记吧。

前几天在看到群里有人瞎扯淡，突然冒出了一个公积金每月交1000多的大兄弟~算了一下他的工资得多高啊(lll￢ω￢)   
想想自己的工资~虽然是比较低的~但是我也没觉得心理不平衡啊- -  
是因为安逸久了了就没了上进心了么0.0  
不过嫉妒这种情绪真的好像已经不会出现在我身上了- - 现在的我情绪波动越来越小了~~~  
有的时候看到有的人在哪里活跃气氛、讲笑话， 我的内心真的是毫无波动啊~然而我还是得配合笑一笑= =   虽然那有点假~但是总比不笑好吧  
回过头又看了看自己的工资，确实是低的可以~但是我还是刚毕业~又不缺钱，工资低又有什么关系~这两一年里面的工资够我（输入法居然打成了'狗窝'）吃饭睡觉买点东西就行了~  

## 投资？拼命工作
后来听到别人炒股投资什么的~我不禁掰着手指头算了算  
如果一两年后我每个月工资能过1W，那么我一个月起码能存下7000吧，然后一年就当9W来算~干个10年就差不多能有10W了。可是在我年纪大了之后呢？那时候我已经不适合做高强度的工作了~我该怎么赚钱？  

记得家里人和我提过，没事的时候可以留意一下杭州的房价有没有哪里比较便宜又又升值空间的。毕竟是要居住在杭州的~哪怕不自己住，以后卖了少说还能赚个好几W呢！  只是宝宝怕买跌啊= = 太怂了么~毕竟没什么熟人懂房地产。。。  

想来想去还是觉得靠工作赚钱不靠谱啊~过个一年存点钱开始学投资了~~~  

##追求
我有什么追求吗？  
***
记得小的时候有一个梦想：在大学毕业之后拼命工作几年，赚很多很多的钱，然后找一个一样喜欢玩游戏的女朋友~两个人每天都可以一起玩游戏~那就是年幼时觉得最幸福的事情了！  

***
后来长大一点，发现那是一个不可能的事情~几年时间能赚够一辈子的钱吗？好像不能~  
这个时候就想以后去找一个轻松的工作，白天上班~下班后就可以愉快的玩游戏了！但是这样子看起来会生活会很单调啊~   这特么能找得到女朋友？  难道一辈子要和电脑过吗？  
***
再然后就是现在了~工作了小半年了~游戏也玩的少了~  
感觉有的游戏玩起来就是浪费时间。。。  
可是好玩的游戏也不敢去玩~没那时间浪费啊~  
毕竟刚毕业，还得学好多东西~  
自己一个人过过都是无所谓~以后总不能让孩子也和我一样吧= =   

这就为了成家以后的事情开始奋斗了嘛哈哈哈哈哈哈哈
## 还是努力干活吧~